投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年12月5號禮拜四
早上八點三十一分
大家早上好
我是游庭皓
早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
在昨天聯準會主席鮑爾適度放出談話
重申降息需要謹慎以後
事實上已經透露出
美國經濟情況仍然相當良好
美國股市
三大指數在昨天持續創下歷史新高
道瓊甚至是首度突破了45,000點
好 從當時我們看到破3萬點
35,000點到4萬點
到現在45,000點
美國股市及時從後疫情時代的漲幅
按照年化平均報酬率
都已經從原本的12%
開始快速上行到15%
昨天在七大巨頭當中
亞馬遜
和蘋果盤中股價都創下歷史新高
那現在我們要留意的幾個方向
第一就是接下來兩周
聯準會即將要公佈利率決策會議
那下禮拜就是靜默期
所以市場上就會開始去懷疑或者揣測
經濟有沒有好
到需要開始進行降息的延後
畢竟經濟真的太好
那真的降息的理由也因此而消失了
可是另外一方面
我們也很清楚
在過去幾周
全球政治的動盪變化一直都存在
不管是川普
當時在競選政策的一些
這個我們講政見
影響到了全球資本市場的外流
另外一方面
川普的關稅戰
其實早在上任之前
就已經開始影響到各大產品的囤貨潮
所以有沒有可能近期經濟數據的好轉
只是因為大家瘋狂囤貨所造成的結果
另外一方面
這兩天我們看到
南韓總統尹錫悅宣佈戒嚴令解除以後
南韓的在野陣營也在週三將他以違憲
叛國等等罪發動彈劾
那最快最快哦
大概在明天到後天就會進行表決哦
那只要執政黨哦
可能有8票跑票的話
那基本上彈劾就會成功
所以就看可能是要彈劾
還是自己辭職算了
那另外一方面
我們看到法國也深陷嚴重的政治動盪
好在昨天我們提到
法國及右翼和左翼的議員呢
以331票過半數通過
對於總理巴黎爺政府的不信任
按動議
那就代表著
法國政府現在要重新面臨改組了
上一次改組也不過9月份的數據
所以9月份到現在3個月重新改組哦
這對於法國總統馬克宏哦
肯定是另外一大衝擊哦
全球我們看到政治動盪持續加劇底下
最終導致了美國股市的風流行情
國際太亂了
國際大亂
美股大好
與此同時
我們看到在美國股市哦
也出現了另外一個風險
那就是空單的止損現象開始愈演愈烈
快要沒有空軍了
今天我們就從各種數據來看一下
美國的經濟表現
海外的資本流入
以及國際地緣政治的變動
首先看的是ISM服務業指數
那其實這一次
服務業指數表現沒有太好
雖然還在52.1
可是這是6月份以來的首次下滑
我們只能說還在擴張
可是呢
由於也面臨到了一些高基期瓶頸
上一次我們都很清楚
已經來到56了
那這一次
說實在的
你要讓他難道到58
難道到60嗎
也有點難度
美國經濟雖然不錯
但也沒有好到史詩級的非理性繁榮
我們只能說
美國經濟之所以沒有衰退的原因
就在於服務業仍然在緩步的擴張
那重點在於
在11月份的新訂單指數是下滑了3.7點
來到53.7
所以現在就呈現一個相當尷尬的局面
就是如果是從market PMI
目前還保持在50以上的顯著擴張格局
可是ISM的非製造業指數
則是開始有點見頂下彎的跡象存在
那我們都很清楚
其實從1950年代以來
美國的服務消費
就已經是美國最大的經濟的貢獻來源
我們從兩個層面來看
一個是服務占消費支出的比重
黃色線另外一個是橘色線
也就是商品占消費支出的比重
看得出來
美國基本上拖動GDP拉抬的
其實就是薪資的增長
其實就是服務業的產值提高
而商品對於美國人來說
長期反而有一點購買力擴大的跡象
也就是大多數的3C電子產品
消費性電子產品
在美國其實受到非常顯著的這種
我們講購買力的提升
或者說物價下跌的壓力
這樣的一個情況
基本也奠定著
我們只要確保美國的服務業
不要掉入到50以下
製造業再爛
都不會拖累美國的經濟情況
那事實上
如果我們細看
現在在全球的服務業
和製造業經理人採購指數當中
還是屬於相對兩極化的現象
這個越紅色越黃色
這個區塊就是越緊縮
表現的越不亮麗
全球製造業經理人採購指數當中
我們看到已發達市場表現都不是太好
唯一比較好一點的
像是美國來到49.7
快要貫破到50的大關了
可是其他我們看到像是在歐元區
僅僅只有45.2
德國的部分是43
法國43.1 義大利西班牙英國
基本就在40上下左右做震盪了
然而我們看到在製造業的PMI當中
像是中國來到51.5
印度的部分56.5
巴西52.3 南韓50.6
臺灣51.5 好就是在全球製造業PMI當中
基本是由新興市場經濟體來撐著
那在服務業平臺當中呢
我們看到其實全球表現都不差
基本上是少數了
像是日本稍微比較差一點四19.7
或者法國差一點四19.2以外
大多數國家的服務業PMI
基本都還保持在擴張
你可以把它簡單理解成
一個是製造經濟體
一個是消費經濟體
全球的消費表現的不錯
但是全球的製造
主要還是集中在新市場當中
所以我們只要確定這個需求還在
基本就能夠拖動整個美國的經濟循環
持續的上行
那另外一個留意的數據哦
是就業市場的表現
我們都瞭解
就業市場
其實明年會有非法移民的干擾
可能會造成某種就業市場的畸形繁榮
這個畸形繁榮可以理解
過去講的是借由供給的減少
來擴大失業率
或者說是業績的下滑
或者擴大職位空缺數的機會
那根據美國11月份的小非農就業資料
有這一波是增長14.6萬人哎
這個反而是8月份以來的新低哦
所以市場上也做了另外一種解讀
那就是第一個小非農跟非農的脫鉤
已經不是第一天發生了
那第二點呢
14.6萬說實在的
相對於今年下半年的表現
也不算差
他只是說稍微從9月10月的高峰
適度的回落而已
所以重點在於
現在小非農的回落
大部分還是來自於製造業的疲憊
那如果是製造業
那加上川普對於製造業
中小型企業回流
所造成的樂觀想像空間
最後對於美國的就業衝擊
可能沒有想像中來得大
頂多就是高位的適度均值修正而已
而且呢重點是從薪資角度來看
目前在ADP
小非農的薪資增長
居然還高達接近7%
好這個是我們講平均值
中位數大概4.8
這其實都還是不錯的數據
就是我們不管勞動力市場表現
為何這個薪資還在上漲
你就知道
因為你薪資現在只要漲超過3%
就是實質購買力翻正了嘛
薪資低於3%
那就代表著薪資跑不贏通膨
那現在美國已經連續至少有13個月
都是薪資跑贏通膨的情況
那最終這樣的一個效果
就導致了
最新OECD所公佈的世界經濟展望報告
基本上把全球經濟
定調在今年成長3.2%
那25年到26年預估會持續增長
分別是3.3到3.4%
這就代表著明年經濟成長率
按照OECD的預估
會比今年來得好哦
如果它會比今年來得好
那哪來的軟著陸呢
根本就是不著陸嘛
所以從這樣的一個角度
我們就更深一刻的思考
那就是現在推動美國經濟
或者全球經濟持續增長的那個重要
關鍵在哪裡呢
過去兩天我們提到了這個歐洲
歐元區已經不可靠了
中國市場
真的還有地緣政治的變數
新興市場雖然成長很快
但靠的就是美國市場嘛
所以只要美國經濟好
明年全球經濟就會安然的度過
那根據亞特蘭大聯準會
這個過去對於美國經濟GDP預測值
是表現最為準確的
聯準會預測在第四季的GDP的季增幅
的預測值
最近呢從2.7%上修到3.2%
好這個很明顯是在川普當選之後
加上近期的製造業PMI的好轉
讓亞特蘭大聯準會
進行新一波的GDP上行
哎今年平均美國GDP也不過就2.72.8
它居然把第四季GDP調升到3.2
那就是迎來今年最亮麗的時刻
好所以如果啦
我們不講這個股價的滯後反應
或者提前反應
我們就講說現在的經濟
今年第四季
的確就是今年經濟最好的時候
好這個是第四季的表現
那大家可能沒有這麼深的感覺
因為臺灣市場跟美國市場
還是有點不一樣了
臺灣市場這幾年
內需表現真的都還算很不錯
那最後呢
我們從長期角度來做思考
第一個就是
美國經濟
是推動全球經濟和股票市場的要腳
但是呢全球的資產價格
是不是會平均的分散在各大股市
那就不一定
昨天我們提過國際大亂
但是美股大好
我們細看
這一次法國深陷嚴重的政治動盪以後
剛才提到
極右派和左翼友以331票過半數通過
對於總理巴尼耶政府的
不信任案那就代表著
現在馬克宏馬上要發表全國演說
而且法國政府
勢必一定要改組了
那我們都很清楚
之所以這次的提出不信任案呢
也並不是完全是在野黨的盃葛
主要是馬克宏這一次
換了新任團隊以後
進行了高強度的
我們講的內部福利社會改革
那這樣的一個效果
導致不只是左翼
甚至連極右翼都非常反對這種做法
那最後我們看到不息人案的提出
對於整個歐洲的傷害是持續的加大
事實上從歐元區在11月份的商業活動
仍然表現非常疲憊
最新所公佈的服務業PMI
甚至掉到49.5了
你說歐洲製造爛
那可以理解
那的確沒什麼製造業
可是連服務業採購經營人指數
都已經掉到了49.5
它造成的效果就是一直到昨天為止
歐股的資金仍然以驚人的速度外流
我們事上從股價表現
從MSCI美國指數拿來
跟MSCI所有國家世界指數來進行對照
這個從08年以後
幾乎就產生的嚴峻分歧
如果我們把07年當做一百幾為基點
美國股市是漲了4倍
可是呢全球MACI國家指數
現在也不過漲到120%而已
那說明很多人在拖全球股市的後腿
所以最終
我們得出一個結論
這個2025年
當然有可能在下半年迎來庫存調整
提前進行反應
這個難以避免
兩到三年一個庫存循環
這個是週期論沒辦法避免的
可是呢
你硬要輸在最後一波的非理性繁榮
如果出現的話
那誰會是表現最為亮麗的市場呢
在川普的陰影下
很有可能最終還是美國股市好
這個是難以避免的現象
好我們回過頭來看一下
美國股市的創高情況
道瓊上漲308點
0.69%  四萬五千零一十四點
創下了歷史新高價
標普五百指數上漲36點
0.61% 收在6,086點
一樣是歷史新高
納斯達克綜合指數上漲254點
1.3% 收在19,735點
最近科技股有點活過來了
納指和費半快速衝高
那納指也是創下史高了
美國股市三大指數
在昨天都創下歷史新高
再就費半
費半
這一波也是創下從11月份以來的新高
嘗試著要挑戰回所有均線之上
費半上的85點
1.71% 收在5,121點
那我們過去跟投資朋友提過
在整個12月份當中
是美國股市收漲機率最高的
不一定漲最多
但是第四季哦
尤其在12月份的聖誕旺季
它是非常顯著的
那雖然整個第四季
三大指數都在創高了
可是費半哦
10月11月幾乎沒動
10月漲上去
11月跌回來
台幣股市也差不多
所以
如果以整個第四季的科技股行情來看
根本沒行情
必須承認
只有軟體股船長股按整個大盤股在漲
可是整個費半城科技股的確就很弱
那如果10月11月都不漲
然後你又說要有聖誕行情
然後12月收漲機率又這麼高
好像只剩下12月份可以慶祝了是吧
不過呢
從這樣的一個角度來做思維
當然有一點
從閱讀慣性來直接做推導有點不恰當
可是呢至少從
四大指數來看
你應該知道
哪一個基期看起來是最低的
這是我們過去幾周
不斷提到的一個方向
那如果我們從美國股市和歐洲股市
現在來看
出現更進一步的問題是什麼呢
是沒空投了
這一波真的嘎死了呢
我們看到在最近所公佈的CFTC
不管是美國股市
小標普的進取淨持倉
拿來跟標普五百指數來進行對照
你會發現
在短期內
空單幾乎以驚人的速度驟減
就代表著市場上從情緒面來看
真的要開始迎來高峰了
前陣子還有一點半信半疑哦
但是過了這兩天以後
不要講CNN貪婪指數了
這個AAII美銀情緒指數
以及很多散戶指標
看起來了乖離都在快速拉高當中
這就說明哎
你真的想下車的哎
也許這個就是一個好時機了
我們一直講說嘛
你在景氣高位
你只要做調節
隨便你了
但是你在景氣高位想做調節
你也好歹在市場有點樂觀的時候
進行調節
你不要在 8月5號跌千點的時候調節嘛
我們一樣哦
不管是在近期高低基期
還是你所採取的乖離的操作
都儘量根據市場的情緒來做判斷
那也不用用你的情緒來判斷
用指標來做判斷
我們講過很多的例子哦
好
那現在整個美國股市持續的走高
逼迫華爾街針對2025年的預測
持續的調高
最近富國是把標普的點位
在明年年底調升到7,007點
壓得你是7,000點
得意志也上調到了7,000點
其他我們看像是蒙特羅銀行
美銀或者RBC調升
到6,600-6,700
所以現在平均
大家對於明年的標普五百指數漲幅
假設現在就封關的話
明年預估就是要漲個這個一成
到一成五左右
這個就是一個簡單的
市場每年年化平均的預估值
所以現在看得出來
即便到現在
華爾街還是不相信
明年會有什麼史詩級煩惱
明年就是會漲
漲的少一點
有點這樣的一個感覺了
那都漲上去了
現在這樣的一個情況
是不是適合做新一輪的佈建呢
當然就不是
我們過去講過這個
從情緒面來看的話
過去幾周情緒面是比較低哦
但是三大指數也在創高
所以真正留意的也只有費半
可是費半
現在都要開始挑戰回所有均線之上了
所以呢
就算哦
你覺得有一個短期價差的空間賺取哦
現在都有一點偏賣方的思維好
這難以否認
不過你放心
我們每天直播
你總會看到情緒管理再度滑落的時候
那回過頭來看
大家現在更為關注的幾個方向是
屬於7大巨頭的漲幅
現在居然是由Amazon和蘋果來進行驅動
其實從來看
最近在11月份到12月初
又創下歷史新高價了
那這幾乎也彰顯著
美國股市
七巨頭
還是一個非常重要的穩盤角色
前陣子都是回答都是特斯拉在衝
那微軟稍微盪下來
Meta稍微蕩下來以後
現在反而是以借由終端市場的蘋果
來做復甦
很明顯嘛
市場上就是這樣的一個輪動的氛圍
從上游的AI向前衝
開始往終端市場來
慢慢的做反
做傳導所以我覺得
現在這種市況
就是你會依據自己的投資策略
選擇在一個相對的情緒管理高位
做不同的選擇
因為
現在的確要開始迎來新一輪的拐點
那就是
情緒終於要稍微變得有點樂觀了
好那每個人的投資策略不同
美國的學者羅倫斯
他就提出
目前的主流投資大概分為6種類型吧
第一種是價值投資
巴菲特作為代表的
那你就完全就看股票的內在價值
跟外在的市價
那也許按照他的策略
所有股票都不該買
那第二種是成長型投資
像費雪或者像菲力浦
他是用我們講的這種類
成長型的價值投資者
但是不會過度強調護城河
巴菲特是強調要互成和
要屹立不搖
那成長型的價值投資者
是認為科技股未來的前景為何
或者說某些產業未來的前景
沒有過度找那些防禦性的條件
那第三個就指數投資者
那約翰伯格就是標準的代表
那就算漲到現在
你應該定期定額持續扣款也沒有問題
哦第四類是技術型投資者
以這個最為知名
那就看一下你是不是採取動能投資
先要開始追價了
那第五種是屬於投資組合型
應該講投資組合型投資者了
就講的就是進行各種資產配置
有點類似於那個
寫的那個漫步華爾街
就是借由資產配置
來達成穩健的增長
那我們是哪一種
我們是第六種
好週期投資者
最為仿效的就是霍華德馬克思嗎
他就
認為我們就主要就是依據景氣循環
情緒循環
在鐘擺形態中搖盪的時候
在悲觀和樂觀當中搖盪的時候
賺取整部的景氣價差
那我的我自己的類型
有點類似於霍華德馬克思搭配者
投資組合型投資者
就是一方面我們在賺這個景氣的價差
但另外一方面呢
因為有本業收入
在高位其實也沒那麼缺錢
除非缺錢
要不然呢
在高位頂多就是多預留一些現金
等待著價值超低
所以現作為一個投資者
你現在就是看什麼就像什麼
你如果是價值型投資者哦
那說真的
那股票市場當中
你可能找不到幾檔真的很適合投資的
指數型投資者
該扣款就扣款呢
你是週期投資者
那你現在
就是只有看情緒低落加碼的時期
或者就乾脆預留現金
等待下一次的庫存循環調整
作為一個投資者
你看什麼
看到什麼
心裡就會想到什麼
這就是你的心中的投資哲學
前陣子網友傳來一個段子
他講那個二次大戰結束以後
很多軍人
都一起慶祝
歡呼和平的到來
那有三名士兵
一個日本
一個美國
一個德國的大兵
就到夜總會去看那個脫衣舞表演哇
那當脫衣舞娘脫完上衣之後哎
日本兵
就走上去
對著這個女郎啪一個立正
這樣子
那個女郎就很不理解
說你跟我敬禮幹什麼呢
日本兵呢
就說我看到了我們日本的太陽旗
見到國旗我當然要敬禮了
脫衣舞娘說神經病
繼續脫
繼續跳這樣子
後來呢一邊脫脫脫
脫到只剩下用芯條圖案做成的短褲
的時候這時候美國兵就上來
對著脫衣舞娘又是一個敬禮
哇那他一頭霧水
說你你對我敬禮幹嘛呢
好他指著他的短褲說哦
這個是我們的美國國旗
見到國旗我能不敬禮嗎
哇那脫衣舞娘有點惱火
他乾脆把短褲也脫掉
好看你們還誰還可以向我敬禮哦
就他話一說完
德國兵就走到他的面前
照樣是啪一個敬禮這樣子
他說哎
你又是對我敬你幹嘛
德國兵說我看到了我們元首的鬍子
所以觀眾朋友
你看什麼就像什麼
現在這樣的一個氛圍
大家還是有自己的投資管道
或者投資策略
這都是OK的
但重點在於
你作為一個週期投資者
你應該知道
現在應該是什麼事情都不該做的時候
為什麼
因為情緒的乖離已經默默的往上拉了
好回過頭來看哦
我們看一下整個台韓市場的表現
做更進一步的留意
剛才我們看到
是法國最近的內政的動盪
所引起的歐資大局的外流
而亞洲系統
單雖然我們看到臺北股市在回補
可是昨天韓國股市哦
還是有非常顯著的賣壓
韓國股市在昨天是大跌了1.44%
哎回過頭來看
韓股今年是一個超級大M頭
現在的跌幅
其實跟8月5號那一波日元套利賣壓
其實差不多
那現在
因為談文案已經在韓國國會通過了嘛
法案現在是送到韓國的憲法法庭
來進行最終裁決
如果憲法法院裁定通過的話
那韓國總統尹錫悅很快就會遭到彈劾
停職好呢
說真的
這個韓國總統不是一個好職業
這個好像每一個上任以後下來
都沒什麼好下場
可是呢
我們從最近韓國股市的資金外流
其實就看得出來
這個韓國的內政
的確造成了某些顧忌
事實上我們從美元對韓圜來做留意
你會發現幾乎已經貶到了兩年新低
那台幣對韓圜也是哦
目前台幣對韓圜大概是1比 43.58
相對於在9月份的41
其實蝙蝠也算蠻重的嘍
好所以如果要去首爾玩的哎
可以稍微留意一下
也許現在換韓圜是一個不錯的時機
不過要小心
去了又被戒嚴
這樣子不可能睡個覺又又戒嚴了
那我們都很清楚
在這幾年
其實韓國的內政
以及韓國股票市場的表現
相對於臺灣市場
產生了一個重大衝擊
就是說
韓國股市在 15年到18年這段時間
的確表現是相當亮麗的
可是自從我們看到19年
尤其是後疫情時代以後
跟整個臺北股市的脫節就越加的湧現
我們從幾個例子來做觀察
首先看的是臺北股市加權指數
拿來跟韓國KOSPI指數來進行對照
從今年以來
24年年初到現在
臺北股市已經漲了3成了
那005年快要漲6成了
可是韓國KOSPI指數
居然從年初到現在還收跌7.7%
再來呢
我們把時間稍微拉長一點
如果看從2021年以來的表現
就是本輪的疫情時代
後疫情時代
臺北股市已經漲了169%
韓國股市漲幅只有兩成2
這個相差是高達8倍哦
那當然有很多原因
導致韓國股市的疲憊
第一個就是韓國股市真的不像臺灣人
有這麼龐大的超額儲蓄哦
進行新一輪的資產投資哦
那原因也很簡單
就韓國股市
股民哦對於海外股市
的確是相對比較喜愛的
你看韓國股市在海外投資者當中
持有特斯拉的比例是最高的嗎
這是第一個投資喜訊的區別
那第二個很明顯呢
就是在整個半導體
半導體科技站打開以後
世上
韓國對於美國和對華的出口比重
就大幅影響了當時的表現
我們舉起來說
根據韓國出口到美國的整體比重
從本來的14.5%上行到18.9%
而當時對於中國的出口是高達25.9%
韓國在過去十年哦
因為中韓之間已經簽了FDA
整體貿易額是驚人的向上
但是也正由於我們講的
中韓之間的貿易加深
導致了在貿易戰當中
反而韓國市場
所受到的衝擊相對來得大
我們把時間拉得更長遠一點
從過去十年來看
2014年一路到現在
韓國股市漲幅兩成2
但是呢
我們看到臺北股市漲了169%
這個落差其實就已經看得出來
這個全體資金
有這種非常明顯
在東亞市場資金串流的跡象
我們再看其他數據
像是從台積電股價拿來
跟韓國股市三星的股價來進行對照
從2014年以來的表現
我那差也差蠻遠的哦
這個三星的整體漲幅也不過90%
臺階電視漲了933%
差了 10倍
兩家都是整個臺灣
和韓國經濟重心的指標
再從貨幣面來看
從今年應該講2021年 年初以來
這個台幣貶幅
相對於美元
大概貶了15%
這個韓圜
貶了兩成6
所以這也難怪
為什麼韓國股市賣壓這麼重
這個異國貨幣貶值
對於本國股市肯定不太有利
那這當然
這只是從資本面來做推敲
搞不好
臺灣人真的很有錢和願意買股票而已
我們從實質經濟面來做觀察
人均GDP哦
我們都很清楚
早在當時 2022年
臺灣的人均GDP
就已經正式超越了日本和韓國了
高達3.5萬美元
然後這就說明著整個經濟體值
資產價格走勢
這個臺灣都有非常顯著的提升
我們再從韓國企業的研究機構
CEO 發佈的報告來做留意
會發現在這幾年
台積電和三星的業績走勢
已經產生了重大分歧
那張圖表呢
它講的是總市值的體量
在13年的時候
韓國的股票總市值是828兆
到23年來到了1,565兆韓圜
那臺灣的部分
在13年是540兆韓圜
到23年已經高達1,649兆
雖然大部分是台積電貢獻的了
可是韓國的增幅也不過就8成8
在過去十年
臺灣的增幅是高達205%
再來看的是營業利益
韓國的營業利益在13年是88兆韓元
二三年來到71兆
也就是看到沒有
過去10年
從13年到23年
韓國賺的錢居然減少了
這是很難想像
因為全球海量貨幣寬鬆
資產價格都要創高
可是臺灣在13年的營業利益是36 兆
到23年是高達86兆
整體增幅卻高達136%
再來把三星跟台積電
從營業利益來做比較
二三年的峰值哦
就從13年的
18年的峰值5.8兆韓元哦
一路下滑到去年是6,567億韓元
最近有一些反彈了好
但是現在跟台積電的距離
還是顯著拉開
台積電在 22年的峰值是4.8兆
在23年呢
稍微下滑到3.8兆
這個體量你也看得出來
我們講的就是存貨率了
講的還不只是市值的區別
這個體量的差距其實是非常明顯的
所以從不管是韓國本地的媒體的報導
還是從國際數據
或者從以美元計價的人均GDP
我們都看得出來
韓國市場在這幾年所產生的衝擊
你說會有點內政的紛擾
這都是可以理解的
對這韓文
皓哥對韓文也是略懂略懂
那以前大學也有很多韓國交換生嘛
他們問我們幾個經濟系的
哎
除了經濟系你還對什麼戲有興趣
我們就回他牙醫系吧
他們就再也不跟我們說話了
所以現在整韓國市場
臺灣市場當中哦
面臨的更進一步的衝突哦
我們小編哦
常常會找一些稀奇古怪的數據哦
很多經濟數據是我們稍微留意一下
就可以看觀察到了
那麼小編呢
特別去
喜歡去搜尋一些那種黑暗數據
我們舉例來說
最近我看到另外一張數據
也是一樣是韓文
不過稍微跟投資朋友解釋一下
張圖表
是在21年到22年
韓國在不同年齡段的
主要主要的死亡原因
那0歲
主要是死於特殊疾病這
沒辦法 1-9歲主要死於惡性腫瘤
可是你看哦
10-19歲 20-29歲
30-39歲哦
有懂韓文的應該看得出來哦
整個青壯世代哦
高達4成到5成都是死於意圖自殺
好就是整個韓國在年輕時代哦
這個自殺人口比例其實是非常高的
如果從OECD主要國家的自殺率哦
每10萬人口當中
韓國的自殺率是23.6
其次是立陶宛20.3
比利時是15.2
日本是14.6
美國是14.1
在全球OECD主要國家當中
自殺
目前是韓國在20歲到40歲的主要死因
這就足以彰顯著
這不講不只
講的是整個內政問題哦
整個社會問題哦
過去幾年
不管是首爾房價的失控暴漲
當時全租房制度
也形成了非常多的中產階級的衝擊
很多人把做投資的瞬間被套牢
然後呢
重點是想買房的還是買不起哦
最終形成了一系列的社會問題哦
這都是值得我們深思的
當然也有些好數據
比如說在最近我們看到2024年
南韓的泡面呢
再創歷史新高
整體出口的貿易額高達了1億美元
折合台幣大概34.94億哦
比去年大幅成長了46%
現在南韓的辛拉麵呢
是大幅的外銷全球市場
這是一件不錯的數據
可是回過頭來看
當然要檢討了
這個臺灣這幾年的確相對於韓國
成長幅度相對來的大
可是呢還是有幾點是落後的
第一個就基本工資
臺灣一直到今年
基本工資折合台幣也不過2.7萬
可是我們看在整個日韓市場當中
韓國的基本工資早在去年
就已經高達4.6萬了
日本是4.1萬了
所以
臺灣人均GDP雖然已經超越了韓國
但是基本工資
由於長期的落後
這幾年就算每年調高四本線
距離你要達到4.1萬4.6萬
還有很長一段距離
再來即便按照每年調漲4-5%
幾乎你在未來10年
也是追不上日韓薪資的
這說明臺灣人均產出非常高
但是底層勞工
說實在的
薪水是真的蠻低的
那中位數就更明顯了
中位數臺灣大概在4.7萬
那麼整體而言應該報銷大概
臺灣大概4.1萬
這兩年來到4.4萬了
但是我們都很清楚
韓國早在21年就已經高達7萬
那日本的部分是來到8.8萬
所以如果從比例來做觀察
哎其實就看得出來當中的區別了
那當然呢
有些時候會有一些統計的誤差值
像日韓之間會有比較多的派遣工好
但是我們講就講絕對薪資好了
絕對薪資其實很明顯的
不管是基本薪資還是薪資中位數
都是遠遠落後給日韓的
好這是第一個紳士的關鍵
再來雖然我們剛才提到
南韓的輕生率相對來的高
就南韓的自殺率是高的
可是臺灣的他殺率也很高
我們過去提過嗎
在過去十年
台日韓每10萬人口的交通死亡人數
韓國是從10.7人一路下滑到5.3人
那麼日本呢
是從4.1人一路下滑到2.5人
其實都是接近砍半哦
可是我們看到臺灣
卻從14人下滑到2017年的12個人
以後突然就保持在 12.112.2
一直到前年是保持在13.3
那當然呢
跟騎機車也有點相關嘛
騎機車沒有說不好
騎機車因為是鐵包肉
所以更容易死傷
好像跟越南跟菲律賓比會比較好一點
但是也也沒有必要跟東南亞國家比嘛
我們講的就是哦
這個一個是自殺率高
一個是他殺率高
所以每個國家每個經濟體
都有各自的好壞
但是我們必須瞭解當中的核心區別
才會讓你瞭解哦
總體經濟數據
是如何跟我的體感溫度產生脫鉤的
你用這樣的一個方式
就可以更好的理解臺灣市場
要不然有些人覺得
體感經濟很差
那我就不投資了
臺灣經濟其實很好的
表現很不錯
這幾年其實也受惠於整個美中半導體
供應鏈以及我們都很清楚
這個臺灣政府在過去幾年的清美動作
的確造成了資本市場的顯著繁榮
但最終回過頭來看
當你在外交上
當你在經濟數據上
呈現了相當亮麗的表現
市場總會聚焦到內政的表現
而內政
有可能就是整個體感溫度產生的落差
也提供投資朋友
我們今天主要是從國際面
從法國的不信任案
到引在這個
這個韓國總統後續面臨的彈劾問題
一直到整個美國經濟的成長
拖動美國的服務業PMI
到最後我們看到體感溫度
跟實體經濟當中所產生的落差
也給投資朋友做更深一層的思考
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快